~ 198 ~ Journal of Medicinal Plants Studies   2020 8(4 198 205
ISSN E 2320 -3862  
ISSN P 2394 -0530  
NAAS Rating 3.53  
www.plantsjournal.com  
JMPS 20 20 8(4 198 205
© 20 20 JMPS  
Received 13 05 2020
Accepted 15 06 2020
Santhan P  
R&D Centre Natural Remedies
Electronic city Bengaluru
Karnataka India  
Corresponding Author
Santhan P  
R&D Centre Natural Remedies
Electronic city Bengaluru
Karnataka India   
A field study on Indian medicinal plants  
Santhan P  
Abstract  
This article deals with the current status of 1000 species of Indian medicinal plants Out these only 180
species are used at commercial scale They are restricted in distribution and of ten seasonal Due to
climate change over exploitation and the domination of invaded species population of Indian medicinal
plants are diminishing More than 100 field days are spent for the current study Some of the regular
cereals pulses vegetables an d fruits are considered as medicinal plants 540 species are herbs mostly
annuals 100 species are shrubs 200 species are trees 160 species are climbers the names are provided
in the table Ferns and conifers are 20 species Orchids are 15 species Av ailability of biomass is often
less than the demand Medicinal herbs used in Aurvedic Siddha Unani and Homeopathy systems of
medicine Herbs like Withania somnifera Centella asiatica Ocimum tenuiflorum Gloriosa superba etc
are cultivated in the plain s. In high altitude areas Pycrorrhiza kurroa Sussurea costus Inula recemosa
Anacylus pyrethrum Crocus sativus etc are cultivated in commercial scale Vegetable spice crops such as
Moringa oleifera Piper nigrum Phyllanthus emblica Zingiber officinale Curcuma longa   etc are
cultivated larger scale Colour images of 8 medicinal plants are provided
Keywords   Raw drugs ayurveda siddha unani bioresources botanicals  
Introduction  
The Indian subcontinent consists of about 17,000 species of flowering plants Out of them
about 1000 species of useful and medicinal plants are reported Out of these only 1000 species
are considered as medicinal herbs some of them are our regular food plants They are trees
shrubs climbers herbs and grasses They are sp reading in different habitat such as plains
coastal areas and hills Some are confined some regions of our country some plants will be
found only particular altitude of Himalayan mountain In reality the medicinal plants term is
very broad one it is v ery difficult bring with in an outline   As per old say food is medicine and
medicine is food If we take our food in a proper manner our system will not require any
medicine Proper food will be a balanced diet which will consist of food items that will gi ve 6
type of taste   Our cereals pulses fruits tuber crops vegetables greens oil seeds aromatic
crops all are coming in medicinal plant category  
Materials methods  
The current study involves 5 years field visits to western Ghats Eastern Ghats Nort h west
Himalayas Eastern Himalayas north eastern region and Central Indian plains of the country at
different intervals various types of medicinal herbs are observed in the field herbarium
specimens are stored in the Herbarium R&D centre locted in Ba ngalore Field observations
are made at East and Western Ghats of Peninsular India plains and Hill areas of the
Tamilnadu Andhra Pradesh Karnataka and Kerala States Deciduous forest areas of Madhya
Pradesh Orissa Jharkhand and Bihar are studied In s ome areas 10 x 10 m quadrant study also
carried out Jammu Kashmir Himachala Pradesh Uttrakhand Darjeeling Leh Ladakh and
Arunachala Pradesh of Himalayan mountain areas are studied About 90 field days are spent
for the present study More than 1000 species are observed identified The images are
uploaded in the public forum such as Indiabiodiversity.org indiatreepix googleforum site
google efloraofindia  
Literature review  
There are several publications on Indian medicinal plant   1 2 3 regional floras published by the
British Botanists   4 Indian Botanists   5 Botanical Survey of India   6 Indian council of
Medicinal research is also publishing series of publication on medicinal plants 7 8 Ministry of
Ayush publications 9 10 11 such as Ayurvedic siddha Homeopathy and Unani Pharmacopoeia  
~ 199 ~ Journal of Medicinal Plants Studies   http://www.plantsjournal.com  
also provided details about various aspects of medicinal
plants Medicinal plants show more antiviral activity 13
Local people using medicinal plant for their primary health
needs 14 A de tailed review of Himalayan medicinal has been
carried out 15 16 Medicinal plants of North east India is listed
17 Review on Medicnal plants of Madya Pradesh and
Chattishgarh is available 18 19 Tripathi YC listed the
Rajasthan medicinal plant   20 Medicnal plants of Jammu and
Kashmir and their trade status is discussed by Sonam dawa et
al 20
Results  
Out of 1000 Indian medicinal plants 12 540 species are herbs
mostly annuals 100 species are shrubs 200 species are
trees 160 species are c limbers Ferns and conifers are 20
species Orchids are 15 species   Most of the medicinal herbs
are confined to specific regions because the availability of
biomass is often less than the demand Nowadays the habitats
are highly disturbed due to cultivate d crops Industrial
development and over grazing Due to climate variations whenever there is failure of rainfall the annual crops are
drying not setting seeds invaded species dominating the
native species consequently there is the shortage of medicina l
herbs Ministry of Environment forest identified 107
normally traded medicinal plants
http://nbaindia.org/uploaded/pdf/Notification_of_Normally
Tradeded_Commidities_dt_7_April_2016.pdf The list
classified vegetables fruits cereals and pulses separ ately
178 species medicinal plants are used in commercial
quantities by the Indian medicine based and nutraceutical
industries Wild cultivated trees shrubs climbers herbs their
common name part used and their medicinal properties are
given in the ta ble The demand and supply of crude drugs
their prices are unpredictable Mostly the medicinal herbs are
growing in unused lands for agriculture and in the boundaries
of agricultural fields and in the wild forests The wild forests
are destructed for timbe r fire wood and cattle browsing It is
very difficult get some wild herbs One can see some herbs in
some protected medicinal Gardens Maintaining medicinal
garden is an art which involves interest and other resources  
Table   1 Commercially important Med icinal plants  
Wild trees   Common name   Part used   Properties  
Acacia catechu   Wild   Kath   Stem wood   Antioxidant  
Acacia nilotica   L. Delile   Babool   Stem bark gum   Antioxidant  
Adansonia digitata   L. Gorakimili   Gum   Laxative  
Aegle marmelos   L. Corrêa   Bael Fruit Antidiabetic  
Aesculus indica   Wall ex Cambess Hook   Indian Horse chestnut   Seed   Antiinflammatory  
Azadirachta indica   A.Juss   Neem   seed leaf bark   Bitter antidiabetic  
Commiphora wightii   Arn Bhandari (= Balsamodendron
mukul   Guggul   gum resin   Anticho lesterol perfume
stick  
Boswellia serrata   Roxb ex Colebr   Indian olibanum   Gum resin   Antiinflammatory  
Dysoxylum malabaricum   Bedd ex C.DC   Vellagil   stem wood   Aromatic Antiinflammatory  
Eucalyptus globulus   Labill   Eucalyptus   leaf oil   Aromatic  
Ficus beng halensis   L. Banyan   stem bark   Nalpamardhi choornam  
Ficus racemosa   L. Fig Stem bark   Antidiabetic  
Ficus religiosa   L. Peepul   stem bark   Nalpamaradhi  
Firmiana simplex   L. W.Wight (= Sterculia urens Roxb   Parasol tree   Gum   Filler binding  
Garcinia gummi -gutta   L. Roxb   Kodampuli   Fruit   Cholesterol reducing  
Gardenia resinifera   Roth   Dikamali   gum resin   Aromatic  
Gmelina arborea   Roxb   Gambhar   stem root wood   Dasamoola tonic  
Holarrhena pubescens   Wall ex G.Don   Kuda   stem bark   Anti amoebic  
Lagerstroemia speciosa   L. Pers   Banaba   leaf Anti diabetic  
Mesua ferrea   L. Nagakesar   stamen   Antioxidant  
Mimusops elengi   L. Bakul   Flower   Aaromatic  
Morinda citrifolia   L. Noni   Fruit   Tonic  
Morus alba   L. Mulberry   Leaf Antidiabetic  
Nothapodytes nimmoniana   J.Graham Mabb.(=Mappia
foetida   Ghanera Kalgur Narkya   Stem wood   Anticarcinogenic  
Oroxylum indicum   L. Kurz   Valbadri   Stem root wood   Dasamoola tonic  
Phyllanthus emblica   L. Amla   Fruit   Laxative antioxidant  
Pterocarpus marsupium   Roxb   Vijayasar   Stem wood   Antidiabetic  
Quercus infectoria   G.Olivier   Oak Fruit gall   Anti oxidant  
Rhus succedanea   L. Kharkatshringi   Fruit gall   Anti oxidant  
Salvadora persica   L. Pelu Stem   Tooth pick  
Santalum album   L. Sandal   Heart wood   Aromatic cooling  
Sapindus emarginatus   Vahl   Soap berry   Fruit rind   Natural soap  
Sapindus mukorossi   Gaertn   Soap berry   Fruit rind   Natural soap  
Semicarpus anacardium   L. f Marking nut   Fruit   Antimicrobial  
Shorea robusta   Gaertn   Sal Gum resin   Antiinflammatory  
Stereospermum chelonoides   L.f DC   padri   Stem/ root wood   Dasam oola tonic  
Strychnos nux vomica   L. Nux vomica   seed Anti toxic  
Strychnos potatorum   L. f Clearing nut   seed Water purifier  
Symplocos racemosa   Roxb   Lodh   stem bark   Uterine tonic  
Syzygium cumini   L. Skeels   jamun   seed Antidiabetic  
Taxus wallichiana   Zucc   Thalisapatri   Leaf Anticancer  
Terminalia arjuna   Roxb ex DC Wight Arn   Arjun   stem bark   Cardiac tonic  
Terminalia bellirica   Gaertn Roxb   Bibhitaki   Fruit   Laxative trifala  
~ 200 ~ Journal of Medicinal Plants Studies   http://www.plantsjournal.com  
Terminalia chebula   Retz   Haritaki   Fruit   Laxative  
Wrightia tinctoria   R.Br   Pala indigo   leaf seed   Psoriasis  
Cultivated trees  
Anacardium occidentale   L. Cashew   Seed   Tonic  
Areca catechu   L. Arecanut   Seed   antioxidant  
Borassus flabelliber   L Palm tree   Jaggery   Tonic  
Cocos nucifera   L. Coconut tree   Fruit   Tonic  
Garcinia gummi -gutta   L. Roxb   Kodampuli   Fruit   Cholesterol reducing  
Garcinia indica   Thouars Choisy   Kokam   Fruit   Cholesterol reducing  
Madhuca longifolia   J.Koenig ex L. J.F.Macbr   Mahua   Fruit   Antiinflammatory  
Mangifera indica   L. Mango   Bark fruit   Tonic  
Moringa oleifera   Lam   Drumstick   Drumstick   Tonic  
Morus alba   L. Mulberry   Leaf Antidiabetic  
Murraya koenigii   L. Spreng   Curry leaf   Leaf Hair tonic  
Myristica fragrans   L. Joy phal   Fruit   Aromatic  
Phoenix dactylifera   L. Date   Fruit   Tonic  
Phyllanthus emblica   L.(= Emblica   officina lis Gaertn   amla   Fruit   Laxative antioxidant  
Pongamia pinnata   L. Pierre   Pongam   Fruit leaf/ bark   Nervine  
Prunus cerasoides   Buch -Ham ex D.Don   wild Himalayan cherry   Seed   Tonic  
Prunus dulcis   Mill D.A.Webb   Badam   Seed   Tonic  
Pterocarpus santalinus   L.f Red Sander   Wood   Antidiabetic  
Punica granatum   L. Pomgrante   Fruit   Anti oxidant  
Sesbania grandiflora   L. Pers   Agase   Leaf Antiinflammatory  
Syzygium aromaticum   L. Merr L.M.Perry   Clove   flower bud   Carminative  
Tamarindus indica   L. Tamarind   Fruit seed l eaf Antioxidant  
Ziziphus jujuba   Mill   Ber Fruit   Antioxidant  
Climbers  
Aristolochia indica   L. Eswara muli   Root leaf   Anti toxic  
Asparagus cochinchinensis   Lour Merr   Yellow shatavari   Root   Tonic  
Asparagus racemosus   Willd   Shatavari   Root   Lactogogue  
Bauh inia vahlii   Wight Arn   Visthri aachu   Leaf Leaf plate  
Corallocarpus epigaeus   Rottler Hook.f   Aakasa garudan   Root tuber   Anti toxic  
Decalepis hamiltonii   Wight Arn   Mahakali   Root tuber   Aromatic cooling  
Dioscorea bulbifera   L. Baniatakari   Root tuber   Tonic
Embelia ribes   Burm.f   Baibidand   Fruit   Antifertility  
Entada rheedii   Spreng   Sea Bean   Seed   Liver tonic  
Gloriosa superba   L. Galihari   Root tuber seed   Antiinflammatory  
Gymnema sylvestre   Retz R.Br ex Sm   Gudmar   Leaf Antidiabetic  
Hemedesmus indicus   L. Anantamul   Root   Antiinflamatory  
Ichnocarpus frutiscens   Br Kali dhoodi   Stem   Antiinflammatory  
Lagenaria ciceraria   L. Bottle guard   Fruit   Antioxidant  
Leptadenia reticulata   Wight Arn   Jeevanthi dhoodabel   Stem   Lactocogue  
Momordicha charantia   L. Karela   Fruit Antidiabetic  
Mucuna pruriens   L. DC   Kounch   Seed   Parkinson  
Passiflora edulis   Sims   Passion fruit   Aerila part   Anti oxidant  
Piper longum   L. pippali   Long pepper   Fruit   Pungent  
Piper nigrum   L. Black pepper   Fruit   Pungent  
Rubia cordifolia   L. Manjistha   Root   Colouring  
Salacia chinensis   L. Ekanayakam   Root   Antidiabetic  
Smilax china   L. China root   Root   Immunostimulant  
Tinospora sinensis   Lour Merr   Giloe Amrutha valli   Stem   Immunostimulant  
Ventilago maderaspatana   Gaertn   Pitti   Root   Colouring  
Vitis vin ifera   L. Grape   Fruit   Antioxidant  
Medicinal Herbs   Common name   Part used   Properties  
Achyranthes aspera   L. Apamarga   Whole plant   Diuretic antifertility  
Acorus calamus   L. Bach   Rhizome   Nervine digestive  
Aloe vera   L. Burm.f   Aloe   Leaf Anti diabetic toni c
Andrographis paniculata   Burm.f Nees   Kalmeg   Aerial part   Bitter immunostimulant  
Arnebia nobilis   Rech.f   Ratan jot   Root   Colouring agent  
Bacopa monnieri   L. Wettst   Nir brahmi   Whole plant   Nervine tonic  
Boerhavia diffusa   L. Punarnava   Whole plant root   Diuretic  
Centella asiatica   L. Urb   Brahmi   Whole plant leaf   Nervine tonic anti ulcerative  
Chlorophytum tuberosum   Roxb Baker   Safed musale   Root   Tonic  
Chrysopogon zizanioides   L. Roberty   Vetiver   Root   Aromatic cooling  
Curculigo orchiioides   Gaertn   Kali musle   Root uber   Tonic Aphrodisiac  
~ 201 ~ Journal of Medicinal Plants Studies   http://www.plantsjournal.com  
Curcuma longa   L. Haldi   Rhizome   Anti oxidant colouring  
Curcuma zedoaria   Christm Roscoe   White turmeric   Rhizome   Anticarcingenic  
Cymbopogon citratus   DC Stapf   Lemongrass   Leaf Aromatic anti microbial  
Cymbopogo n martini   Roxb W.Watson   Palmarosa   Leaf Aromatic antmicrobial  
Cynodon dactylon   L. Pers   Durva   Rhizome/  
whole plant   Tonic antidiabetic  
Cyperus rotundus   L. Nut grass   Rhizome   Aromatic anti pyretic  
Datura metal   L. Datura   Fruit   Hallucinogenic  
Desmodi um gangeticum   L. DC   Orilai   Root/ whole plant   Dasamoola bowl tonic  
Didymocarpus pedicellata   R.Br   Shilapushpi   Root/ whole plant   Livertonic  
Eclipta prostrata   L. L.   Bringaraj   Leaf Hair growth promotor  
Enicostema axillare   Lam Raynal   Whole plant   Bitter tonic  
Euphorbia hirta   L. Asthma Weed   Whole plant   Diuretic  
Euryale ferox   Salisb   Fox nut   Seed   Tonic  
Evolvulus alsinoides   L. Vishnugranthi   Whole plant   Anti pyretic nervine  
Foeniculum vulgare   Mill Fennel   Fruit   Aromatic digestive  
Fumaria indica   Hausskn Pugsley   Sahatara   Whole plant   Liver protective  
Hybanthus enneaspermus   L F. Muell   Ratanpurush   Whole plant   Aphrodisiac  
Indigofera tinctoria   L. Nili Leaf Colouring skin tonic  
Lallemantia royaleana   Bentham   Tukmalanga   Seed   Cooling  
Lepidum sativum   L. Alsi Seed   Antioxidant  
Linum usitatissimum   L. Lin seed   Seed   Antioxidant  
Medicago sativa   L. Alfalfa   Leaf Tonic  
Mentha spicata   L. Pudina   Leaf Aromatic cooling  
Merremia emarginata   Burm f. Hallier f.   whole plant   Nervine tonic  
Mollugo cerviana   L. Ser Parpatak   Whole plant   antipyretic  
Nelumbo nucifera   Gaertn   Kamal   Flower seed   Uterine tonic  
Nigella sativa   L. Kalongi   Seed   Diuretic  
Ocimum basilicum   L. Sweet basil   leaf seed   Aromatic  
Ocimum tenuiflorum   L. Holy basil   Leaf Respiratory tonic  
Pedalium   murex   L. Bada gokru   Fruit   Aphrodisiac diuretic  
Peganum harmala   L. Harmal   Seed   
Phyla nodiflora   L. Greene   Jal bhuti   Fruit   Hair growth promotor  
Phyllanthus amarus   Schumach Thonn   Bhuiamla   Whole plant   Bitter liver tonic  
Phyllanthus maderaspatensis   L. Melanelli   aerial part   Liver tonic  
Picrorhiza kurroa Royle ex Benth   Kutki   Rhizome   Liver tonic  
Plantago major   L. Isabgol   Fruit shell   Laxative  
-Plectranthus barbatus   Andrews   Patanchur   Root tuber   Anti- inflammatory  
Plumbago zeylanica   L Chirakmul   Root   Liver tonic  
Pogostemon cablin   Blanco Benth   Patchouli   Aerial part   aromatic  
Rauvolfia serpentina L. Benth ex Kurz   Sarbaganda   Root   Cardiac tonic  
Rheum australe   D. Don   Revalchini   Root tuber   Antiinflammatory  
Rosmarinus officinalis   L. Rosemary   Leaf Aroma tic
Ruta graveolens   L. Garden rue   Leaf fruit   Homeopathic  
Saussurea costus   Falc Lipsch   Kuth   Root   Anti microbial  
Senna alexandrina   Mill   Senna   Leaf fruitshell   Laxative  
Sida cordifolia   L. Bala Root   Tonic  
Sinopodophyllum hexandrum   Royle T.S.Ying(= Podophyllum
hexandrum Ban kakri   Rhizome   Anticancer  
Solanum americanum   Mill   Makoy   Leaf fruit   Antiulcerative calcium  
Solanum surattense   Burm f.   Kateli   Whole plant root   Dasmoola bowl tonic  
Sphaeranthus indicus   L. Mundi   Head   digestive  
Sphagneticola cal endulacea   L. Pruski (= Wedelia chinensis  
Osbeck Merr   Yellow bringaraj   Leaf Liver tonic hair growth
promotor  
Swertia chirayita   Roxb Buch -Ham ex C.B.Clarke   Chirayita tikta   whole plant   Bitter imminostimulant  
Sylibium marianum   L. Gaertn   Milk th istle Seed leaf   Liver protective  
Tagetus erecta   L. Marigold   Flower   Anti oxidant coluring  
Tephrosia purpurea L. Pers   Sharpunka   Aerial part   Liver protective  
Trachyspermum ammi   L. Sprague   Ajwain   Fruit   Digestive antimicrobial  
Tribulus terrestris   L. Gokhru   Fruit root   Aphrodisiac diuretic  
Trigonella foenum graceum   Linn   Methi   Seed leaf   Antidiabetic tonic  
Valeriana jatamansi   Jones   jatamansi   Rhizome   Aromatic  
Viola odorata   L. Banfasa   Leaf flower   Antioxidant  
Withania coagulans   Stocks Dunal   Panirdhoo di Fruit   Antidiabetic  
~ 202 ~ Journal of Medicinal Plants Studies   http://www.plantsjournal.com  
Withania somnifera   L. Dunal   Ashwaganda   Root   Antidepressant tonic  
Shrubs   Common name   Part Used   Properties  
Camellia sinensis   L. Kuntze   Tea Leaf Anti oxidant  
Clerodendrum phlomoides   Hort ex DC   Agnimanda   Root /stem   Antiinflamm atory  
Embelia tsjerium kottam   Roem Schult A. DC   Baibidang   Fruit   Antifertility  
Glycyrrhiza glabra   L. Liquorice   Rhizome   Anti ulcerative  
Hibiscus rosa -sinensis   L. Shoe flower   Leaf flower   Colouring agent  
Hippophae rhamnoides L. Sea buck thorn   Fruit   Anti oxidant  
Justicia adhatoda L. Vasaka   leaf root   Expectorent  
Lawsonia inermis   L. Henna   Leaf Colouring agent  
Premna serratifolia   L. Agnimandha   Root /stem   Antiinflammatory  
Randia dumetorum   Lam   Madanphala   Fruit   
Ricinus communis L. Castor   Leaf seed   Antimicrobial  
Rotheca serrata   L. Steane Mabb   Bharangi   Root   Anti inflammatory antipyretic  
Vitex negundo   L. Nirgundi   Leaf antiinflammatory  
Woodfordia fruticosa   Kurz   Dahi phool   Flower   Tonic  
Zanthoxylum nitidum   Roxb DC   Kukumada   Seed leaf   Spice ca rminative  
Zanthoxylum acanthopodium   DC Japanese pepper   seed leaf   Spice  
Zinziberaceae plant Table 6     
Alpinia galanga   L. Willd   Kolinjan   Rhizome   Cough cold  
Curcuma longa   L. Haldi   Rhizome   Anti -oxidant  
Elettaria cardamomum   L. Maton   Cardamomum   Fruit Aromatic  
Hedychium spicatum   Buch Ham   Kapur kachri   Rhizome   Respiratory tonic  
Kaempferia galanga L. Kachhuram   Rhizome   Expectorent  
Zingiber officinale   Roscoe   Ginger   Rhizome   Pungent digestive bitter  
Herbs available in Plains  
Sida sp Boerhavia   diffusa Tephrosia purpurea Tribulus
terrestris   are frequently available in the plains Eclipta
prostrata   Sphaeranthus indicus Solanum xanthocarpum
Bacopa monnieri   Phyla nodiflora Alternanthera sessilis   are
present in the paddy growing areas Rainfed field areas one
can find Cassia auriculata Plumbago zeylanica   is available
in the shade areas near Tamarin d trees The climbers such as
Tinopspora cordifolia Gymnema sylvestre Aristolochia
indica   are growing in hedges of Agriculture fields Near
coastal areas Tinospora cordifolia Leptadenia reticulata
Solanum trilobatum Aristolochia indica Coccinea indic a are
growing more Cynodon dactylon Cyperus rotundus a re
common monocot plants Enicostema axillare Evolvulus
alsinoides Hybanthus enneaspermu   In the floors of scrub
jungle Curculigo orchioides is growing   Salacia chinensis
Solanum virginianum Trap a natans Tylophora indica
Coccinea grandis and Datura metal are growing near coast
Medicago sativa is cultivated in rainfed fields   Mollugo
cerviana Nelumbo nucifera Nigella sativa  
Plants available in the Hill stations above 1000 fe et
altitude   
Centella asiatica Solanum nigrum   are growing from sea level
to 2000 m Symplocos racemosa Berberis aristata Mappia
foetida Cyathula prostrata Cinnamomum verum
cinnamomum tamala Eucalyptus globulus Rosemarinus
officinalis Menta pepprita   Ferns also pre fer higher altitudes
Decalepis hamiltonii   is an endemic climber closely related to
Hemidesmus indicus   often cultivated in Andhra Pradesh and
Karnataka for its tubers which are used in pickle cooldrink
and in medicine  
Plants found in the dry deciduous   forests  
Tree like Albizia lebbeck Azadirachta indica Albizia amara
Syzygium cuminii Adansonia digitata Gmelina arborea
Pterocarpus marsupium Santalum album Sapindus
emarginatus Phyllanthus emblica L. Terminalia arjuna T.
bellirica T. che bula   Wrightia tinctoria   Ficus benghalensis
Ficus racemosa Ficus religiosa Garcinia gummigutta Holarrhena pubescens Mappia foetida Premna serratifolia
Sapindus emarginatus Strychnos nux vomica Strychnos
potatorum Semicarpus anacardium are freq uently growing in
the dry deciduous forests Boswellia serata Canarium
strictum Commiphora mukul Gardenia gummifera   Shorea
robusts Vateria indica are resin yielding plants Firmiana
simplex Acacia nilotica are gum yielding trees   Ichnocarpus
frutiscen s Corallocarpus   epigaeus Asparagus racemosus  
Hemedesmus indicus Gloriosa superba   etc are wild
climbers   Lagerstroemia speciosa   is often planted in the parks
and avenues Tamarindus indica   is also a regular avenue tree
and it also grows near foot hills   and villages boundaries of
agriculture lands Aphanamixis polystachya   tree is also
planted in the park roadsides in Bengaluru Embelia ribes
Helictrus isora Vitex   negundo Woodfordia fruticosa   are
shrubs   Woodfordia daye phool is more common in the n orth
Indian forest Piper betel Piper longum Piper nigrum
Plantago ovata   are cultivated plants Glycyrrhiza glabra   is
native of Mediterranian region cultivated in some places
Hibiscus rosa sinensis Justicia adhatoda   are often cultivated
in the south In the north Indian forests Justicia adhatoda   is
distributed under wild condition Rauvolfia serpentina Uraria
laopodioides   are important wild herbs  
Plants available in The Himalayan region  
Pinus tree is the vastly distributed tree in The Himlalayan
areas between 750 -1500 m Prunus sp Pyrus   sp Juglans regia  
Wal nut Cedrus deodar Devdar Berberis aristata Punica
granatum Polygonum alatum Inula racemosa Saussurea
costus Pycrorrhiza kurroa Taxus wallichiana Abies
pindrow A. spectabilis   Hyperic um perforatum   are frequently
used medicinal herbs They are altitude specific Plants like
Juniperus macropoda Jurinea macrocephala   Skimmia
lauriola   are used as dhoop for aromatic fragrance Aesculus
indica Aquiaria agallocha Betua utilis Crocus sativ us
Lycopodium clavatum Podophyllum hexandrum Rubia
cordiflia Smilax china Swertia chirayita Aconitum
heterophyllum Arnebia nobilis Bergenia ciliata Hedychium
spicatum Iris germanica Lallemantia royaleana
Nardostachys grandiflora Onosma echioid es Polypodium
~ 203 ~ Journal of Medicinal Plants Studies   http://www.plantsjournal.com  
vulgare Rhododendron anthopogon sysymbrium irio Viola
canescens Zanthoxylum armatum These are the minor forest
products local residents processed it and supplying to the
consumers  
Plants found in the cold Himalayan desert  
Peganum ha rmala Hippophae rhamnoides Physochalina
praelta Ephedra gerardiana Hyoscyamus niger etc are
found in the Leh Ladakh area of Himchala Pradesh and
Jammu Kashmir  
Plants found in The Indian Desert  
Prosopis spicigera Withania somnifera W. coagulens
Convolvulus pluricaulis Pluchea lanceolata Tecomella
undulata Salvadora persica Clerodendrum phlomoides
Commiphora mukul Leptadenia reticulata Lawsonia inermis  
Ziziphus mauritiana etc are found in the desert areas of
Rajasthan These are contribut ing largely to the economy of
the local people and also to the nation Rajasthan henna is
considered superior Methi seeds senna leaves are produced
large scale here  
Plants found in the coastal area  
Morinda citrifolia Salacia chinensis Salvadora pers ica
Asparagus racemosus Tribulus terrestris Leptadenia
reticulata Cassia auriculata Azadirachta indica Premna
corymbosa Vitex negundo Phyllanthus maderspatensis
mangrove species are found in the coastal areas Operculina
turpethum   is often growin g along canals  
Western Ghats Kerala Tamilnadu Karnataka
Maharashtra Spice crops such   as Myristica fragrans
Sysygium aromaticum Piper nigrum Piper roxburghiana
Cinnamomum tamala C. verum Elettaria cardamomum etc
are cultivated Nowadays the s eeds of Swietenia mahagoni   are
consumed by diabetic patients It is coming from the Southern
states  
Discussion  
Out of 1000 species of medicinal plants about 200 species are
used commercial scale Often they are used by the local
people Availability of t he herbs is insufficient which is the
reason for not using the plants for commercial use Herbs like
Withania somnifera Ashwaganda Centella asiatica
Brahmi Gloriosa superba Kalihari Phyllanthus amarus
Bhumiamla Ocimum tenuiflorum Tulasi Aloe vera Senna
alexandrina Senna Andrographis paniculata Kalmeg)are
often cultivated Most of these crops except Withania
Ocimum remaining are grown under buy back schemes Some
other potential crops are Tinospora cordifolia Geloy
Mucuna   pruriens Kou nch Gymnema sylvestre Gudnmar
Vetiveria zizanioides(vetiver Alpinia galangal Kolinjan
Plumbago zeylanica Chitrak Chlorophytum borevilianum
Safed musali The aromatic crops like Cymbopogon martini
Palmarosa C. flexuosa(Lemeon grass Rosema rinus
officinalis Rosemary Pogostemon cabli patchouli are often
cultivated Vegetable crops like Moringa oleifera
Drumstick Zingiber officinalis   Adrak Decalepis
hamiltoni Anantamul is also often cultivated which is used
in mediine as well maki ng pickle In the high altitude
Himalayas Saussurea costus Kuth Inula racemose
Pushkarmul Pycrorhiza kurruoa Kutki are cultivated
Indigofera tinctoria   Nili is cultivated some area near
Pondicherry Tamilnadu Curcuma longa   is consumed as
spice medicine in large scale There is also demand for organic Turmeric Ginger Moringa etc There is no organized
medicinal plant cultivation activity consequently there is an
abrupt price variation in the market The demand and supply
ratio is quiet inconsis tent Farmers not willing to cultivate the
herbs second time Only some entrepreneurs take all risks and
successfully doing the medicinal herb cultivation One has to
seek medicinal gardens to get some medicinal plants but it is
very difficult to maintain   medicinal garden Wild sources are
frequently disappearing due to drought or human
developmental expansion activities or grazing When a
particular herb is not available for use the medicine producers
look for substitutes  
~ 204 ~ Journal of Medicinal Plants Studies   http://www.plantsjournal.com  
Conclu sion
The study reflects current status Indian medicinal plants
Medicinal herb cultivation is restricted to some areas Market
demand and price are varying Quality issues such as assay
pesticide residue and heavy metal contents makes the herb
unsuitable for consumption The demand for nutraceutical
plants such as Ashwaganda Centella Moringa Curcuma
Tribulus and Asparagus are increasing and are cultivated in
the Madya Pradesh Rajasthan and Karnataka Centella
became a regular green in Chennai Aloe ve ra gel
consumption also increased similarly aromatic plants such as Tulasi Cymbopogon flexuosus C. martini Pogostomon
patchouli Chrysopogon zizanoides Rosmarnus officinalis
jasminum grandiflorum J. sampac Polyanthus tuberosus
Rosa sp etc are prod uced in a large scale Certified organic
cultivation is new initiative in India during this decade
National biodiversity authority NBA is streamlining
commercial utilization of medicinal plants National
medicinal plant board and State medicinal plant b oards
encouraging the cultivation of medicinal plants and
establishing the medicinal gardens  
Acknowledgement  
Author is thankful to the Director Dr. Amit Agarwal and Dr.
Deepak M Head R&D for their support and encouragement  
References  
1 Nadkarni KM   reprinted   Indian Materia medica
Popular Prakashan 1982 1319  
2   Warrier PK Nambiar VPK Ramankutty C. Edited
1993 Indian Medicinal Plants A Compendium of 500
Species 1993 1:420
3 Ambasta   SP Edited The Useful Plants of India  
Publications and Informa tion Directorate CSIR   New
Delhi 1986 918  
4 Hooker   JD The Flora of British India   Bishen Singh
Mahendra Pal Singh Dehradun   1872 -1897 1 7
5 Daya Singh Dhaliwal Mangaleshwar Sharma Flora of
Kullu district Himachal Pradesh Bishen Singh
Mahendra Pal Singh Dehradun 1999 744
6 Henry AN et al Flora of Tamilnadu India analysis vol 2
Botanical survey of India 1987  
7 Gupta   AK Tandon N Sharma M. Editors Quality
standards of Indian medicinal plants Vols 1 -17 Indian
council of Medical Research 2004 -2016
8 Madhu Sharma Editor Reviews on Indian Medicinal
Plants La -Ly Indian council of Medical Research 2014
14:980
9 The Ayurvedic pharmacopoeia of India Part 1
Government of India Ministry of Health Family
Welfare Medicine Ayurvedic Dept of Ayu rveda Yoga
Naturopathy Unani Siddha and Homoeopathy India
2001 3:1432  
10 Homoeopathic Pharmacopoeia Committee India
Ministry of Health and Family Welfare India
Department of Ayurveda Yoga Naturopathy Unani
Siddha and Homoeopathy Delhi 1971- 2006 1 9  
11 The Unani Pharmacopoeia of India Part 1 Volume 1 The
Unani Pharmacopoeia of India India Dept of Indian
Systems of Medicine Homoeopathy Contributor
India Dept of Indian Systems of Medicine
Homoeopathy Publisher Government of India Ministry
of Health Family Welfare 1999 230  
12 http://envis.frlht.org/botanical_search.php   2002 on wards  
13 Selvarani Vimalanathan et al Medicinal plants of Tamil
Nadu Southern India are a rich source of antiviral
activities Pharmaceutical Biology 2009 47(5):422 -429
14 Ayyanar M Traditional Herbal Medicines for Primary
Healthcare among Indigenous People in Tamil Nadu
India Journal of Homeopathy and Ayurvedic Medicine
2013 2:140  
15 Rakesh K Joshi et al Himalayan Aromatic Medicinal
Plants A Revi ew of their Ethnopharmacology Volatile
Phytochemistry and Biological Activities Medicines
Basel   2016 3(1
16 Tripuresh Dwivedi C et al A list of some important
~ 205 ~ Journal of Medicinal Plants Studies   http://www.plantsjournal.com  
medicinal plants with their medicinal uses from
Himalayan State Uttarakhand India Journal o f Medicinal
Plants Studies 2019 7(2):106 -116
17 Lakshman Chandra de Medicinal and aromatic plants of
North East India International Journal of Development
Research 2016 06(11):10104 -10114  
18 Pandey CS et al Medicinal and Aromatic Plants in
Madhya Pradesh   Swot Analysis International Journal of
Agriculture Sciences 2019 11(6 8054 -8058  
19 Jitendra B jain et al Medicinal flora of Madya Pradesh
and Chattishgarh a review Journal of Traditional
knowledge 2006 5(6):237 242
20 Tripathi YC et al Medicinal plant s of Rajasthan in Indian
system of Medicine Ancient Science of Life 1996
15(3 190 212
21 Sonam Dawa et al Status of Medicinal and Aromatic
Plants in the State of Jammu and Kashmir India
International Journal of Current Microbiology Applied
Sciences 2018 7(12):2597 -2615   